# Projeto de pesquisa

**1\. Título:**

Um framework para decomposição da inflação no Brasil

**2\. Nome do Autor:**

Alexandre Magno de Almeida Leão Sanches

**3\. Nome do Orientador:**

Paula Virgínia Tófoli

4\. Tema e Problema:

    Tema: Decomposição da inflação no Brasil.

    Problema: Como decompor a inflação brasileira em componentes que facilitem
a análise e compreensão de suas dinâmicas setoriais?

**4\. Resumo:**

Este projeto propõe um framework para decomposição da inflação brasileira
replicando a metodologia de Shapiro (2020). O objetivo é decompor a inflação em
componentes cíclicos/acíclicos e persistentes/não persistentes, utilizando a
Curva de Phillips para analisar a relação entre demanda agregada e inflação
setorial. A metodologia abrange dados do IPCA do IBGE e visa apoiar políticas
monetárias e fiscais.

**5\. Tema e Problema:**

    Tema: Decomposição da inflação no Brasil.

    Problema: Como decompor a inflação brasileira em componentes que facilitem
a análise e compreensão de suas dinâmicas setoriais?

**6\. Objetivos:**

    Geral: Desenvolver um framework que permita decompor a inflação no Brasil,
fornecendo subsídios para decisões de política econômica.

    Específicos:

        Implementar decomposições cíclicas/acíclicas e persistentes/não
persistentes.

        Analisar as contribuições da inflação por setor em resposta a crises
econômicas, como a pandemia de Covid-19.

        Explorar os impactos da política monetária sobre diferentes categorias
inflacionárias.

**7\. Hipótese:**

Setores apresentam respostas distintas às flutuações da demanda agregada,
refletidas na decomposição cíclica/acíclica e persistente/não persistente da
inflação.

**8\. Justificativa:**

Entender os componentes inflacionários é essencial para a formulação de
políticas econômicas eficazes. A pesquisa contribui para melhorar a análise em
tempo real da inflação no Brasil, especialmente em períodos de crises
econômicas.

**9\. Fundamentação Teórica e Revisão da Literatura:**

A pesquisa é baseada em estudos de Shapiro (2020), Mahedy et al. (2017) e
Mavroeidis et al. (2014), que exploram a decomposição inflacionária e a relação
com a Curva de Phillips. Outras referências incluem análises sobre a inflação
pós-Covid-19 (Ball et al., 2022; Jorda et al., 2022).

**10\. Metodologia:**

Utiliza dados do IPCA do IBGE, desagregados no nível de categorias, abrangendo
o período de 2005 em diante. Aplicam-se regressões simples com dummies para
capturar efeitos de crises econômicas e a metodologia da Curva de Phillips para
decomposição.

**11\. Cronograma:**

    Limpeza de dados e preparação do banco: 2 meses.

    Estimativa de modelos econométricos: 3 meses.

    Análise e interpretação dos resultados: 2 meses.

    Redação do relatório final: 1 mês.

12\. Referências Bibliográficas:

    Shapiro, A. H. (2020). A simple framework to monitor inflation. Federal
Reserve Bank of San Francisco.

    Mahedy, T., & Shapiro, A. H. (2017). What’s down with inflation? FRBSF
Economic Letter.

    Ball, L., Leigh, D., & Mishra, P. (2022). Understanding US inflation during
the COVID era. National Bureau of Economic Research.

    IBGE. Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo (IPCA). Disponível em:
IBGE.

